# 函数
之前几节中围绕着函数梳理了 this、原型链、作用域链、闭包等内容，这一节梳理一下函数本身的一些特点。

javascript 中函数是一等公民。 函数也是对象，因为它们可以像任何其他对象一样具有属性和方法。它们与其他对象的区别在于函数可以被调用。简而言之，它们是Function对象。

一个函数是可以通过外部代码调用的一个“子程序”，函数内部包含了执行语句或表达式。每个自定义函数都是`Function`的实例，并继承`Function`的所有属性和方法，而`Function` 是语言本身提供的编程接口。

```javascript
function foo (name) {
    console.log(`hello, ${name}`)
}
var res = foo(`小明`) // 'hello, 小明'
console.log(res)
```

调用函数时，传递给函数的值被称为函数的实参（值传递），对应位置的函数参数名叫作形参。如果实参是一个包含原始值(数字，字符串，布尔值)的变量，则就算函数在内部改变了对应形参的值，返回后，该实参变量的值也不会改变。如果实参是一个对象引用，则对应形参会和该实参指向同一个对象。假如函数在内部改变了对应形参的值，返回后，实参指向的对象的值也会改.(欢迎查看[参数传值](参数传值.md)一节)

如果函数内部没有通过`return`返回一个值时，函数会默认返回`undefined`.

函数在实际开发中承担着代码分块、 功能封装等任务。



## 函数定义

```javascript
// 函数申明
foo()
let a = 1
function foo () {
    console.log(a)
}

// 函数表达式 （函数变量）
let too = function ()｛
　　console.log('hello')
｝
too()

// Function 构造函数实例化一个函数
let bar = new Function('console.log("hello")')
bar()

// 箭头函数
let fns = () => {
    console.log('hello')
}
fns()
```

> 需要注意的是`函数申明`和`函数表达式`在变量提升时的区别，[详情](变量对象.md)。同事函数申明的函数名称不能被改变，而函数表达式赋值给的变量可以被重新赋值。


函数的各种定义方式就不深入梳理，这里同事需要注意的是通过使用构造函数（`new Function()`）方式创建的函数，在每次调用的时候都会解析一次。所以不推荐使用 Function 构造函数创建函数, 因为它需要的函数体作为字符串可能会阻止一些JS引擎优化,也会引起浏览器资源回收等问题。



## arguments

`arguments`同`this`一样是函数提供给函数内部使用的一个属性。通过`arguments`我们可以获取函数的参数， 该属性是一个类数组对象，我们可以像数组一样进行数值的读取。

```javascript
function foo () {
    let a = arguments[0] // 获取函数的第一个参数
    let b = arguments[1] // 获取函数的第二个餐宿
    // 遍历函数的所有参数
    for (let arg in arguments) {
        console.log(`${arg}: ${arguments[arg]}`)
    }
    arguments[2] = 1122
}

foo(1， 2， 3)
```

注意： 虽然`arguments`是类似于数组，但是除了通过索引获取元素和`length`属性外，不能使用`push`、`pop`等方法。如果确实要操作，我们可以将其转换为真正的数组：

```javascript
let args = Array.prototype.slice.call(arguments)
let args = [].slice.call(arguments)

// ES2015
let args = Array.from(arguments)
```



## 自执行函数

把函数定义和函数执行结合到一起就是立即执行函数，也叫自执行函数。

在官方术语中叫做 **IIFE**（ 立即调用函数表达式），是在定义时就会立即执行的函数。被称为`自执行匿名函数`的设计模式，主要包括两部分：

- 第一部分是包围在 圆括号运算符`()` 里的一个匿名函数，这个匿名函数拥有独立的词法作用域。这不仅避免了外界访问此 IIFE 中的变量，而且又不会污染全局作用域。借用这个特性我们可以对局部功能进行封装，只暴露很少的方法给外部环境，这也是很多第三方库的封装方法之一。
- 第二部分再一次使用 `()` 创建了一个立即执行函数表达式，JavaScript 引擎到此将直接执行函数。

当函数变成`立即执行的函数表达式`时，表达式中的变量不能从外部访问：

```javascript
(function () {
    var a = 1
})()
console.log(a) // a is not defined
```

将 IIFE 分配给一个变量，不是存储 IIFE 本身，而是存储 IIFE 执行后返回的结果：

```javascript
let bar = (function (){
           let a = 123
           return a
           })()
console.log(bar) // 123
```

自执行函数的一些使用方式：

```javascript
// 下面2个括弧()都会立即执行
(function(){ /* code */ }());
(function(){ /* code */ })();

// 由于括弧()和JS的&&，异或，逗号等操作符是在函数表达式和函数声明上消除歧义的
// 所以一旦解析器知道其中一个已经是表达式了，其它的也都默认为表达式了

var i = function(){ /* code */ }();
true && function(){ /* code */ }();
0, function(){ /* code */ }();

// 如果你不在意返回值，或者不怕难以阅读
// 你甚至可以在function前面加一元操作符号

!function(){ /* code */ }();
~function(){ /* code */ }();
-function(){ /* code */ }();
+function(){ /* code */ }();

// 上面这种使用一元表达式这种方式其实是不太常见的
// 而且有时候肯定在一些场景下存在一些弊端，因为一元表达式会有一个不为undefined的返回值
// 要想返回值为undefined，那么最保险的就是使用void关键字

void function(){/* code */}();
```

`()`左边必须是一个函数表达式，而不是一个函数申明。



## 闭包

一个**闭包**就是一个函数和被创建的函数中的作用域对象的组合。

在作用域链一节已经讲过闭包的原理。



## 函数式编程

未完成
